Onde elettromagnetiche e mezzi trasmissivi
Lunedì 16 settembre 2019
prof. Francesco Morichetti
francesco.morichetti@polimi.it
Sta al DEIB, edificio 20 in via Ponzio 3zo piano oppure edificio 30 in via Colombo 81 (80%).
Orario di ricevimento ufficiale: mercoledì 14:30 - 17:30. Avvisare prima. Tel. 0223998954
Fa fotonica (ex ottica) elettronica.
Canale di comunicazione è BEEP.
Abbiamo lezione il lunedì e il mercoledì
Il lunedì si inizia alle 10:30, una sola pausa; mercoledì tutto una tirata

Si parla di informazione. Come trattarla
Codifica, protezione, instradazione, _trasmissione_, ricevere, decrittare, decodificare.
Noi ci occupiamo di trasmetterlo da un punto all'altro.
Mezzi trasmissivi (aria, fibra ottica, rame, ...).
L'informazione può essere portata su una scheda elettronica (pochi mm), un datacenter (centinaia di metri), scala globale (migliaia di kilometri), scala inter-planetaria (milioni di km).
Scheda elettronica ha le piste, fibra ottica e rame per le connessioni casalinghe, fibre ottiche per le lunghe distanze, paraboloni con onde radio per Saturno.
(Il 70% del costo dei datacenter è dovuto al loro raffreddamento)
Sono tutti oggetti che trasmettono onde elettromagnetiche. È l'oggetto fisico che veicola l'informazione. 
Seono sempre onde EM con tensioni e correnti su rame, campi elettrici e magnetici nello spazio libero, impulsi luminosi sulla F.O.
Onde EM hanno frequenza (Hz) e lunghezza d'onda (distanza tra due creste d'onda). Sono inversamente proporzionali.

Obiettivi del corso:
	presentare aspetti fondamentali
	fornire strumenti per studio propagazione onde EM
	limiti e possibilità dei mezzi di trasmissione
	ambito applicativo odierno

Prerequisiti:
	-trigonometria
	-calcolo differenziale e integrale
	-calcolo vettoriale
	-numeri complessi scritti come modulo fase in forma esponenziale !!!
	-nozioni di elettrostatica e magnetostatica
	-nozioni di circuiti elettrici (tensione, corrente, impedenza).

a+ib = A*e^(j*fi).
	A = ampiezza
	fi = fase

4 argomenti del corso:
	(Introduzione)
	Linee di trasmissione (base importante per il resto !!)
	Propagazione onde EM 
	Trasmissione nello spazio libero
	Fibre ottiche
60% teoria, 40% esercitazioni

Esame scritto, dura 2:30 h.
Orale obbligatorio se il voto è > 29 oppure se il voto è compreso tra il 15 e il 19.
Orale facoltativo a discrezione del docente o su richiesta dello studente
No prova in itinere.
2 appelli (da confermare): 13/01 e 17/02 .
Durante la prova scritta è consentito portare materiale da consultare in formato cartaceo (libri, dispende, appunti) e calcolatrice.
NO tablet, NO smartphone.
Se uno fa tutto giusto prende 38.
Partire dall'esercizio che volete.

Materiale didattico:
	-libro + eserciziario del corso
Il libro è mezzi di trasmissione per l'informazione (Morichetti, Melloni).
Eserciziario è stato arricchito, adesso ha 260 pagine. 
Vanno benissimo anche le versioni vecchie.

Equazioni di Maxwell. Non la usiamo
(Se uno ha il prof. Riva).
Se uno va poi a fare telecomunicazioni trova le eq. di Maxwell e l'elettromagnetismo.

Mezzi trasmissivi "competition" (2nda ed.)
Ogni weekend arriva un quiz.
Su BEEP cartella quiz and fun, partecipazione libera mandando una mail al prof max 30 parole con risposta e breve commento. Le soluzioni lunedì a lezione.
Non si rischia l'anno. Non si vincono punti all'esame.


